64 Λ.ΗΕΥΝ8ΗΙ8

Ζοο heb ik U, G. Τ., in korte trekken den weg gement, wenmp het
physiologisch ondenoek in onnen tijd nich heweegt en deermede het tegen-
woordig standpnnt der physiologie geherekteriseerd. Hoe onvolledig het
heeld noh wne, gij nult het gaerne tnestemmm, det dit onderzoek veel·
zijdig, de omvnng der tnak, die de physiologie te vervullen heeft, groot
en nitgebreid ie. Toeh in het wenenhelijk, dat ann elk der hesehrevene
hnlpwetenseheppen eene evenredige norg wordt besteed, went nntnnrlijk
reiken nij elknnder beurtelings de hand op den weg vnn den vooruitgnng.
De vrnehten, die door dit drieledig ondenoek in onnen tijd werden verkre-
gen, toonen overtuigend een, dae er een neer innig verbend hestnnt tus-
eehen den vorm, de sehei· en natunrkundige eigeneeheppen der ligehnnms·
bestnnddeelen en hunne levensversehijnselen. Het is de nuk der physiolo-
gie dit verbnnd neder op te sporen en nan te wijnen. Zij mont nentoonen,
hoe elk dener verschijnselen het noodnnkehjk gevolg is van de onvernnder·
lijke grondkrnehten' der etos.

niedaar het idennl - wenrnnnr wij streven, went hereikt is het geens-
eins. Meet helnngrijk nijn wij reeds in kennis vooruitgegann. Die nit·
breiding onzer kennis hebben wij voornl nnn de experimentele rigting vnn
het ondernoeh he denken. De wnerneming alleen is niet voldoende' om het
doeh te hereiken, dat wij heoogen. Dnnrvonr nijn de verechijnselen te in·
gewikkeld - voor one oog althens. Cnvier heeft ergene genegd: nbij de
wnnrneming luistert men nent de natuur, bij het experiment ondervrnngt
men hnnr” - en in die uitdruhking ligt indendend veel wenrheid. Er
hehoort een neerw geoefend oor ωε om de klanken, die de menschelijke
ntem ons toeningt, te ontleden en de toonen te herkennen, wnnrnit eij
bestenn. In de symphonien der groote meesters op mnniekeel gebied be-
wonderen wij nehier elgemeen de harmonio, die ons verkwikt, mnnr be·
grijpen en veretnnn, in de ware heteekenis van het wnord, doen henr sleehts
weinigen. En nullen wij dan de symphonie ven den grootsten Meester,
die in de nntunr ons toernischt, werkelijk verstnanP Het ie ondenkheer.
En toch, de bewondering van de onbegrijpelijke doelmetigheid, wnarmede
alles is ingerigt, ven de hermene, dinzich overnl in de nntnur vernent,
nnermede men nich in een vroeger tijdperk vergenoegde‚ bevredigt ons
niet meer. De geest ven. ondernnek is ontwnakt, en onze tijd werdt ge·

 

