90 T.ZAA1JER

belangetalling in het museum van Ruyaah getoond had. De academie ta

’ Petersburg‚ waarveor de vennamaling beatemd wan, had er aehtar weinig

voordeel van. Ean deal der praeparatan had ap dan overtogt alle wearda
verloren, want da dorstiga matronen hadden den spiritua, wearin aij be·
waand werden, nitgedronken.

Nu began Ruyaeh op 79 jarigen laestijd den aanleg aenan nieuwa ver-
nameling an voltooide dia in korten tijd. Deae werd, waerschijnlijk aeret
na nijn daed, gedeeltelijk aangekocht vonr dan koning ven Polan tagen
eene honga anm ; tan tijde van Haller werd deae neg ta Wittenberg ba-
waard3 maan later werd de varzameling νοοῖ hat glaawerk verkocht ean
een apothekar. De venwachtingen van den varvaardiger, die meando, dat
nijna praeparaten tan aeuwigen dage aaudan blijvan, werden hierdoor jam·
merlijk gelegenstraft. Rnysch stiarf op 93 jarigen laestijd in het begin
van het jaer 1731, nadat hij kort te venen op eene treffende wijna van
nijne laerlingen afaaheid genomen had.

Βί]Ι nadera beschouwing van denen langen levensloop nien wij dearin
twee hoosdgebraken.

In de aerata planta heeft Ruyaeh‚ door aijne methodo van injicieran en
bewaren geheim te houden, eene althena voor onaan tijd watennehappelijke
nnaarlijkheid begaan, andere onderaoakera verhinderd om nijne mathode te
volgen en tot grootere volkomenheid ta brengen en daardoor den voornit·
gang dan anatomisehe techniek belemmerd.

In de twaede plante heeft hij door de inrigting· aijner vernameling ge·
tooud, dat hij da ware methode, den eeht wetenaehappetijken geeet miate;
hij maakta da ontleedkunde als het ware tot aen moda-attilae} van da groo-
ten der narde.

Wij willan achtar niet onbiltijk zijn3 de ontlaadkunde heeft aan Ruyeeh
enkele belangrijke aanwinsteg ta danken, maan wij kunnan one niet los·
maken van de overtuiging, dat met eene batere mathnde een 266 langdnrig
an 266 werknaam leven, bij eene bijna voortdurend ongaateorda gennad·
haid, mear vruahten voor onze wetensehap had kunnan oplevenan.

Gaan wij verder den gang van entwikkeling na, dien da ontleedknndige
teahniek' na da 17³⁶ aeuw genoman heeft.

Wij ontmoeten dean mannen ala Monro, Liebarkiihn en anovale anderen,

 

