nnnnvonnlnn. 89

onkundig waren in ’t geen eij weten moesten.” Eindelijk werd hem nog
het hoogleereersembt in de krnidkunde opgedregen. r· ’

Kort nn niJne vestiging te Ameterdem begon hij nich met het injieie'ren
ven bloedveten berig te houden, weertoe hij het denkbeeld nen Swem·
merdam ontleend hed. Hij beent eohter niet de eerlijkheid ven deren
leoteten, went hij heeft de namenetelling von oijn eliquor balsemieue”

eteeds geheim gehonden en denrdoor eenigermete een emet op nijn noem »

geworpen. Aen denen belengrijken tek der enetomisohe techniek heeft
Rnysoh een groot gedeelte ven nijn langdurig leven gewijd en de meeste
rijner ondernoekingen hebben deorop betrekking; ik behoef hier elleen oen
de door nijn enon ai'n potri‘s honorem'’ ele nlornine, Ruyeohii''
vermelde rootleeg in het oog te herinneren, om ven nijoe andere ontdek·
kingen op dit gebied niet te spreken.

Met velen nijner tijdgenooten heeft hij strijd gevoerd over eijne some
neer overdreven meeningen; noo wne hij door nijne injectien tot het be·
eluit gekomen, det de meeete deelen dee monothelijken ligoheeme geheel
nit bloedvaten beetonden.

Door het herdnelrkig vesthouden een oijne eenmoel geveetigde overtni·
ging wikkelde hij eieh in twieten, wneruit hij nich dikwijle niet wist te
redden; nijn naijver tegenover Reu, dieto gelijkertijd te Amsterdom ont·
leedkundige leeeen hield en daer grooten opgang mnekte, verbitterde hem
het leven. De eehnndelijlre wijze‚ weerop hij door den 'Leidsohen Hoog·
’ leereer Bidloo werd nitgeeoholden, moest hem grieven, el verdroeg hij die

. A echeldwoorden blijkene het entwoord, det hij er op ges, met eene bewon· Ι

dereneweordige kelmte.

Door het bijeenbrengen eener nitgebreide, ontleedkundige, vernemeling
heeft Ruyeoh nich een grooten neem verworven 3 dnerin waren voorwerpen
¹von ellerlei eard bijeengebrngt en op eene·eoms neer nonderlinge wijoe
gernngsohikt. De voreten en grooten der eorde rokenden het nich tot eene
een in het museum von Ruyeoh te worden toegeleten en de beritter en
stiohter stelde elles in het work orn eijne hooge bezoekere met de ver·
eohrikkelijkheden dee doode te verenenen.

In 1717 verkoeht hij nijne vernemeling voor eene eonnienlijke rom nen
Peter den Groote‚ die ook reede bij nijn vorig verblijfin Hollend groote

12

 

